Идея кинофраншиза «Шрек» была взята из комикса Уильяма Штига 1990 года «Шрек!», но кроме описания сказочного мира и внешнего вида Шрека в виде зеленого огра почти ничего не сохранилось. По комиксу Шрек был аутсайдером и ужасным существом: он был изгнан родителями, крал еду у людей, сжигал рыцарей в костре ради забавы и раздражал своим поведением всех, кого встречал на своем пути, а в конце женился на «самой потрясающе некрасивой принцессе на поверхности планеты», и счастливая пара в конечном итоге живет «ужасно долго».;
Права на экранизацию фильма Штига «Шрек!» были приобретены Стивеном Спилбергом в 1991 году. Однако он ничего не сделал с этим, и права были восстановлены в 1995 году Джеффри Катценбергом, соучредителем DreamWorks.;
Инсайдеры DreamWorks изначально считали мультфильм катастрофой, а глава DreamWorks Джеффри Катценберг, который руководил проектом, настаивал на том, чтобы он был «малобюджетным и экспериментальным», что редко используется для описания основных анимационных фильмов, ориентированных на семью. Но спустя шесть лет мультфильм вышел в прокат и стал абсолютным монстром. Во всем мире эта франшиза из пяти частей собрала 3,5 миллиарда долларов. Следующая ближайшая франшиза составляет более 700 миллионов долларов. Почему же Шрек завоевал столь большую популярность?;
Вступительная часть первого мультфильма начинается со сцены, где главный герой — большой зеленый людоед принимает грязевую ванну, а не купается в обычной воде, что хорошо воспринимается его детской целевой аудиторией, которая не любит чистить зубы, ковыряется в носу и лепит из песка и грязи разные фигуры. Поведение Шрека проецирует на экране глубинное детское желание испортить или испачкать что-либо и остаться безнаказанным.;
Сам же Шрек, по сравнению со Штиговским Шреком, гораздо мягче, не смотря на его суровый внешний вид. Он проявляет жестокость к людям, потому что лорд Фаркуаад сослал его на болото, а общество не ласково с ним, потому что боится силы большого зеленого огра. Внешний вид персонажа так же округлен, а голос в исполнении Майка Майерса звучит мягко, даже когда Шрек кричит на осла. В русской же версии Шрек был озвучен Алексеем Колганом, который хрипловатым голосом придал Шреку характер добродушного, но слегка резкого орка.;
Характер Шрека, следовательно, является связкой противоречий. Как снятие в философии гегеля, мы видим образцовую диалектику в действии.;
Тезис: огры ужасны и отвратительны.;
Антитезис: Шрек действительно хорош во всех отношениях. Общество на самом деле «ужасно» по отношению к нему.;
Синтез: Мы извлекаем ценный урок о том, как мы судим других через окончательное искупление Шрека как героя.;
Помимо зеленого огра в мультфильме есть еще ряд важных персонажей: осел, который является «чудным странником», у которого нет обязательств и проблем, потому он быстро привязывается к Шреку и так же быстро находит свою аудиторию, которая в глубине души считает, что оптимизм и отвага — лучшие качества человека.;
Третью часть целевой аудитории привлекает внимание Фиона: юная принцесса, заточенная в замке, которая ждет освобождения прекрасным принцем. Целевой аудиторией этого персонажа являются молодые девочки, для которых этот сценарий является типичным в детских книгах.
Я люблю Шрека, а ТЫ????????
Четвертой и, пожалуй, самой большой частью целевой аудитории являются взрослые, ведь вся кинофраншиза пропитана шутками «для взрослых». В мультфильме присутствует множество отсылок к другим произведениям. Когда Шрек пересекает мост к замку и говорит: «Так и будет, осел, так и будет», — это ссылка на фильм «Детка». Сцена, где принцесса Фиона сражается с Веселыми Людьми, является длинной ссылкой на фильм «Матрица». В конце фильма «Пряничный человечек» с костылем (и одной ногой) говорит «Да благословит нас всех Господь», что является отсылкой к Крошечному Тиму в «Рождественской песне». В сцене, где Волшебное Зеркало дает Лорду Фаркуааду возможность жениться на трех принцессах, оно пародирует популярное американское телешоу The Dating Game с участием: Золушки и Белоснежки. Кроме того, королевство Дюлок по большей части имитирует Диснейленд , даже в том, что касается пародирования знаменитой музыкальной сцене «Это маленький мир» на сцене с поющими марионетками.
Во многих местах фильм упоминает классические фильмы, в основном фильмы Диснея. Когда Тинкер Белл падает на Осла и говорит: «Я могу летать», а люди вокруг, в том числе « Три поросенка», говорят: «Он может летать, он может летать»; это отссылка к Питеру Пэну. Эта сцена также является отсылкой к фильму Диснея «Дамбо» , где Осел говорит во время полета: «Возможно, вы видели муху дома, может быть, даже супер-муху, но держу пари, что вы никогда не видели муху осла». Сцена, где Фиона поет синей птице, является отсылкой к Белоснежке и Семи Гномам.
Так же людей привлекла эта кинофраншиза удачными шутками «на грани фола», местами и черный юмор присутствовал и, по результатам опросов, оказался успешным во многих местах. Он достаточно аккуратно подан в мультфильме таким образом, что детям этот черный юмор понять сложно, а потому их родителям не стыдно смотреть мультфильм вместе с ними. Так, например, очевидный вопрос «как это могло произойти?» возникал у людей, когда они видели детенышей отца осла и матери дракона. Так же в начале первой части «Шрека» можно было заметить, что главный герой любил попивать мартини с человеческим глазом, вместо оливки. Зеленый огр вместе с возлюбленной могли спокойно надувать лягушек и змей, превращая их в шарики.
Шрек официально стал самой большой иконой анимации, создав новый жанр сказочной сатиры, дав начало таким фильмам как «Правдивая история красной шапки», «Зачарованная» и т.д. Аудитория любит Шрека. Он отличный анти-герой, который учит нас важным жизненным урокам. Изначально фильм считался одним из самых лучших анимационных картин всех времён, он удивлял не только компьютерной анимацией, но и сюжетом, шутками, хорошо прописанными персонажами.
Большим шагом было становление фильма популярной франшизой. Ведь после огромного успеха первой части, неудивительно, что в скором времени последовали сиквелы к фильму. «Шрек 2», «Шрек Третий», «Шрек навсегда», спин-офф «Кот в сапогах», довольно большое количество короткометражных фильмов («Шрек 4-D», «Шрек. Триллер», «Кот в сапогах: 3 дьяволёнка» и многие другие), телесериалы, например, «Приключения кота в сапогах» (2015–2018), специальные тв-выпуски и комиксы от Dark Horse Comics, также был поставлен мюзикл “Шрек Мюзикл” по мотивам первой части франшизы. Большинство из этих «продолжений истории Шрека» созданы для раскрутки персонажа и получении прибыли, но их количество явно показывает, что аудитория готова смотреть фильмы о любимом герои и он всё ещё актуален.
Вторая часть франшизы стала успешнее первой. Критики с восторгом встретили новый фильм благодаря юмору и новым персонажам, таким как Кот Сапогах, принц Чарминг и крёстной фее. Мультфильм стал ещё меньше похож на классическую сказку, мир героев стал приближен к современности с большим городом Тридевятого королевства, прототипом которого стал Лос-Анджелес. Многие до сих пор говорят, что, возможно, это и не лучший анимационный фильм от DreamWorks, но лучший фильм во франшизе.
После выхода двух успешных картин, аудитория фильма не сомневалась, что их ждёт потрясающее продолжение в последующих частях мультфильма, но ожидания не оправдались. В 2007 году вышел Шрек Третий, это была довольно успешная картина, она не была провальна даже по сравнению с остальными фильмами DreamWorks. Однако аудитория разочаровалась, почему так произошло? Популярность Шрека была на пике до выхода третьей части, мало какой франшизе удавалось достичь таких высот. В новой части Шрек не был “классным” персонажем, он был посредственный, шутки были уже не такие смешные, сценарий местами притянут.
К четвёртой части франшиза потеряла доверие своей аудитории, которая окончательно разочаровалась в фильмах. Шрек перестал быть тем смешным персонажем, которым был в первой части, фильм потерял свой шарм, став мрачным, плохо продуманным и снятый скорее ради денег.
Шрек стал любимым многим персонажем. Не удивительно, что в культуре прослеживается огромный след мультфильма.
Благодаря образовавшемуся ажиотажу стало выпускаться множество продукции связанные с франшизой. Игрушки, одежда, компьютерные и консольные игры, и, конечно, большая часть была неофициальной. Для русской аудитории до 30 лет продукция со Шреком ассоциируется с журналами «Шрек» и фишками из пачек чипсов «Читос». Для пользователей интернета Шрек стал мемом, точно нельзя проследить откуда они начались, но одна из версий, что пользователь в своём твиттер-аккаунте запостил картинку с Шреком и Соником, где они изображены, как возлюбленные. На популярность мемов со Шреком значительно повлиял выход любительского видеоролика «Shrek is love, Shrek is life», в котором главный персонаж поклоняются любимому герою. Сейчас мемы с Шреком одни из самых популярных в интернет-сообществах. Аниматоры подхватили волну любви к Шреку и был выпущен проект «Shrek: Reload», где различные аниматоры объединились и в разных стилистиках перерисовали первую часть мультфильма.
Помимо того, что франшиза о Шреке, можно сказать, является достаточно инновационной с точки зрения юмора — некоторые эпизоды успешно высмеивают классические клише современных тому периоду мультфильмов, также франшиза старается поднимать некоторые социальные, мало освещенные темы. Это особенно хорошо демонстрируют первые две части мультфильма «Шрек».
Первая часть франшизы затрагивает, казалось бы, типичную тему о «гадком утенке», которого не принимает общество. На самом же деле этот мультфильм исследует более тонкую тему нужды общества в людях, не соответствующих принятым нормам, то как оно заталкивает их внутрь себя, чтобы потом демонстративно отвергнут. Ведь чтобы изгнать «опасного» для общества члена, нужно, чтобы он был его частью.
Шрек, огр, живущий в лесу, не принадлежит обществу. Он довольствуется своей жизнью в полном одиночестве и совершенно не стремиться стать частью социума, ему безразлично, как относятся к нему окружающие (при том, что таковые редко встречаются в его жизни). Лишь обстоятельства заставляют героя вступить в контакт с обществом. В его истории не было конфликта до тех пор, пока его не навязали насильно, дав «попробовать» жизни, которой он раньше не знал. Далее развитие конфликта происходит, когда Шрек стремится покинуть общество, в которое его насильно втянули. Уже после чего сюжет приобретает более привычный вид истории об отвергаемом социумом герое, который своими усилиями заслужил принятия.
Вторая часть франшизы продолжает развивать эту социальную проблематику. Если первый «Шрек» исследовал взаимоотношения героя с людьми без власти, то второй исследует его взаимоотношения со власть имущими. Шрек внезапно выходит из статуса бессильного в статус сильного. Ему даётся косвенная власть, право члена королевской семьи. В очередной раз он об этом не просил и в очередной раз общество его не принимает.
Первые два фильма ставили Шрека в позицию безвластия, в рамках которой он действовал, искал выход и рос как персонаж. Когда лорд Фаркуад из первой части предлагает ему выбор, герой соглашается, потому что в нем есть реальная выгода. Когда Шрек решает выпить зелье и стать привлекательным во второй части — это его личный выбор, к которому он приходит после долгих эмоциональных размышлений. Оба случая аналогичны — власть воздействует на героя через прямую угрозу или социальное давление, а герой принимает решение, как ему поступить.
То же самое нельзя сказать о третей части франшизы — герой лишен способности принимать собственные обоснованные решения. В этой ситуации уже не работает история об изгое, которого общество насильно затягивает в себя, чтобы потом отвергнуть, герой не вступает в конфликт с ним, соответственно, у него нет повода принимать серьезные решения, обусловленные внешним воздействием. В основе этого фильма скорее стоит идея о том, что нужно верить в свои силы и принимать себя таким, какой ты есть.
В четвертой части создатели франшизы решили посмотреть на историю о Шреке под другим углом. Теперь в центре сюжета мультфильма находится проблема кризиса среднего возраста. Общество принимает героя и возлагает на него обязательства, к которым он морально не готов: быть хорошим отцом, подавать правильный пример и т. д. Это провоцирует Шрека заключить сделку с Румпельштильцхеным — вернуть один день из его предыдущей жизни, ненадолго попасть в прошлое, где он был счастливым холостяком-одиночкой без забот и обязательств.
Популярность кинофраншизы «Шрек» стала столь высокой по ряду причин. Во-первых, это произошло из-за успешного попадания в большое количество целевых аудиторий. Мультфильмы интересно смотреть всем: как самым маленьким, так и взрослым. Во-вторых, на рынке этот мультфильм был одним из первых полностью анимированных с помощью компьютера, сгенерированного картинками. Таким образом, «Шрек» буквально соединял аналого-цифровой переход, и это само по себе является важным наследием в кинематографической истории. Результатом применения этого подхода стал очень красивый мультфильм, который показал зрителям новую картинку. В-третьих, кинофраншиза являлось единственной на тот момент не диснеевской полностью анимированной компьютерной анимацией, показанной на больших экранах. Это важно, так как на тот момент почти монополизированный диснеем рынок был полон однотипных картин, которые уже приелись зрителю. Таким образом, «Шрек» выгодно выделялся и стал отличной альтернативой. В-четвертых, кинофраншиза открывает новый вид юмора, высмеивающий сказочные клише. И в-пятых, характер Шрека был прописан настолько хорошо, что зрителям близки и понятны его душевные переживания. Все это позволяет «Шреку» считаться значимым культурным наследием.
И жили они долго и счастливо
